# 《Python 3快速入门与实战》

前言

◆ Python是一种面向对象的解释型编程语言，具有语法简洁、免费开源、跨平台、丰富的第三方库等特点

◆ Python是机器学习、人工智能、数据分析等领域使用最多的编程语言，所谓“工欲善其事，必先利其器”，Python作为一把利器，可以快速地完成数据处理、数据分析、数据可视化、模型训练等


1.1 初识Python

◆ Python是一种面向对象的解释型编程语言，是一个免费的开源项目，由被誉为“Python之父”的Guido van Rossum（中文名称：吉多·范罗苏姆）发明，于1991年发布第一个公开发行版。Python并不是一种新的编程语言，发展到现在已经有近30年的历史，Python从诞生到现在已经发布了几个大版本，目前Python 3已经成为Python学习和使用的主流，Python核心团队计划在2020年停止支持Python 2，以后不再进行维护

◆ Python的语法相比于C、C++、Java等编程语言更加简洁，代码不需要编译，由Python解释器直接解释执行。Pyhton能够被广泛使用的原因，除了它简洁的语法之外，还有就是Python内置了丰富的工具库和大量的外部第三方库，扩展性非常强，使用起来非常方便。Python支持跨平台运行，目前主流的Mac、Windows、Linux等操作系统上都可以运行Python程序。由于Python具有诸多优秀的特性，使得Python在众多领域得到了广泛应用，例如：数据分析、机器学习、人工智能、大数据、网络爬虫、网站开发等领域


1.2 安装配置Python 3开发环境

◆ Python可以在Windows、Mac、Linux等多种系统上安装运行

◆ Python官方网站地址：https://www.python.org。

◆ Python官方下载地址：https://www.python.org/downloads。

◆ 在安装Python之前，要先从Python官方下载地址：https://www.python.org/downloads根据要安装的操作系统类型选择正确的安装包，


1.3 安装配置Anaconda

◆ Anaconda主要为科学计算提供运行环境，在其内部集成了Python。如果之前没有安装过Python，可以直接安装Anaconda，不需要再单独安装Python。Anaconda可以在Linux、Mac、Windows等多种系统中安装使用。

◆ Anaconda内置了大量常用的科学计算相关工具库，如Numpy、Scipy、Pandas等，还包括机器学习领域著名的机器学习算法库Scikit-learn。在使用这些内置的库时，不需要单独安装，直接引入即可，非常方便。

◆ Anaconda还提供了与pip命令类似的包管理和环境管理命令conda。使用conda可以非常方便地安装Anaconda中没有集成的第三方工具包，并且能够很好地解决包依赖、包版本冲突等问题。使用conda安装包的命令为conda install packagename，例如：conda install numpy。

◆ Anaconda相关链接地址如下：

◆ Anaconda官方网站地址：https://www.anaconda.com。

◆ Anaconda官方下载地址：https://www.anaconda.com/download。

◆ Anaconda官方历史各版本下载地址：https://repo.anaconda.com/archive。

◆ Anaconda官方的下载链接有时会很慢，为了加快下载速度，还可以使用清华大学提供的Anaconda各版本镜像下载链接进行下载。清华大学下载地址（推荐）：https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/archive。

◆ 本节安装的Anaconda安装包是Anaconda3-5.2.0-Windows-x86_64，该版本的Anaconda适用于Windows 64位操作系统，内置的是Python 3.6


1.4 安装PyCharm开发工具

◆ PyCharm由JetBrains公司开发，该编辑器能够很好地支持Python，提供了项目管理、代码调试、语法高亮显示、智能提示、代码自动补全等很多强大的功能。PyCharm IDE有两个版本，一个是免费的社区版，另一个是收费的支持Web开发的版本。如果在日常的开发中不进行Web开发，那么只需要下载免费的社区版PyCharm即可

◆ 在安装PyCharm之前需要先下载Pycharm安装包。

◆ PyCharm的官方下载地址为：http://www.jetbrains.com/pycharm/download。


2.1 注释

◆ 注释在程序开发的过程中起着非常重要的作用，往往在一个优秀的项目中，注释的行数不比代码的行数少，甚至有可能注释的行数比代码的行数还要多

◆ 注释的作用：●通过自己的语言描述代码逻辑、实现的功能；●增强程序代码的可读性，易于维护。

◆ 单行注释用于注释一行文字或者代码，单行注释格式以#号开头。

◆ 多行注释用于一次对多行文字或者代码块进行注释，多行注释的格式以三个英文单引（'''）号开头，三个英文单引号结尾（'''）。


2.2 关键字与标识符

◆ 在Python内部定义了一些具有特殊功能的标识符，通常称之为Python中的关键字。由于关键字在Python中具有特殊的含义和功能，所以开发者自定义一些标识符时不要单独使用Python内置的关键字。

◆ 如果想查看Python内置的关键字可以引入keyword模块，通过kwlist变量查看，kwlist变量是列表类型，包含了Python内置的所有关键字。

◆ 在Python程序开发过程中，开发者自定义的一些符号和名称，如变量名、函数名、类名等称为标识符。标识符由字母、数字、下划线组成。

◆ 定义标识符的注意事项：●不能以数字开头，如果以数字开头会报语法错误；●标识符区分大小写，如Name和name两个变量不相等；●不能使用Python内置关键字作为标识符名称；●应见名知意，提高可读性。


2.3 变量

◆ 在Python中当你要使用某种类型的值时，就要通过变量名来使用变量的值。简单来说，变量就是装各种不同类型值的容器。

◆ Python中当你要使用某种类型的值时，就要通过变量名来使用变量的值。简单来说，变量就是装各种不同类型值的容器。

◆ 变量定义格式：变量名=变量值

◆ 变量定义格式：变量名=变量值
其中，“=”等号左边是变量名，等号右边是变量值，通过“=”将变量值赋值给变量。在定义变量的时候，一般有个约定俗成的规则，就是在等号两边添加一个空格，这样做是为了代码格式美观，当然也可以没有空格。

◆ 其中，“=”等号左边是变量名，等号右边是变量值，通过“=”将变量值赋值给变量。在定义变量的时候，一般有个约定俗成的规则，就是在等号两边添加一个空格，这样做是为了代码格式美观

◆ 程序代码在执行过程中从上向下执行，如果在一段代码中变量第一次出现，表示定义了一个变量，如果不是第一次出现，表示给这个已经存在的变量重新赋值。


2.4 数据类型

◆ Python提供了6种标准数据类型，包括数字类型（number）、字符串类型（string）、列表（list）、元组（tuple）、字典（dictionary）、集合（set）。其中数字类型还包括3种数值类型：整型（int）、浮点型（float）、复数类型（complex）

◆ 注意：在Python中定义的变量不需要显示指定数据类型，Python解释器会根据变量值自动推断该变量的数据类型。

◆ 2.4.1 数字类型

◆ 1.整型（int）在Python中使用类型int表示整型，整型表示不带小数的数字，包括正整数和负整数。使用Python内置的type函数可以查看变量类型。

◆ 在Python中使类型float表示浮点型，浮点型用于表示带有小数的数字，如3.14。

◆ 布尔类型的值只有True和False两种值，分别表示真和假。注意与Java语言不同，Python中布尔类型值首字母要大写。

◆ 说明：bool是boolean的简写，表示布尔类型。


2.5 输入（input）与输出（print）

◆ 2.5 输入（input）与输出（print）程序运行过程中，有时需要不断地与用户进行交互，获取用户输入信息。有时也需要将程序运行的一些信息打印到控制台或者文件中提供给用户查看。在Python中提供了易于使用并且功能强大的输入输出函数。

◆ 在Python中转义字符使用\表示，转义字符的作用是将Python中具有特殊意义的符号转换为普通字符。

◆ 如果想在print中以字符串形式原样输出换行符“\n”​，需要在换行符前添加转义字符，则\n将不再表示换行符而是普通的字符串。


2.6 运算符

◆ Python提供了非常丰富的运算符，包括算术运算符、逻辑运算符、比较运算符等各种运算符，帮助我们在写代码的过程中进行各种计算

◆ 常用的算术运算符包括加（+）​、减（-）​、乘（*）​、除（/）​、幂（**）​、取模（%）​、取整（//）​。加、减、乘、除运算我们都已经非常熟悉，本节着重讲解幂运算、取模运算、取整运算。

◆ 取模（%）运算又称取余运算，返回除法的余数。

◆ 取整（//）运算返回除法的整数部分。

◆ 比较运算用于比较两个表达式是否满足比较的条件，返回值是True或者False

◆ 赋值运算符用于给变量赋值，我们最熟悉的赋值运算符就是等号，用于将等号右边的值赋值给左边的变量。

◆ 在程序运行过程中，经常需要针对不同的情况做逻辑运算，尤其是在if条件判断和循环中使用最为频繁

◆ 运算符优先级：算术运算符>比较运算符>逻辑运算符，从左向右运算符优先级依次降低。

◆ 算术运算符的优先级：幂运算>乘、除、取模、取整>加、减，幂运算的优先级最高，其他同级算术运算符之间是并列关系，按照从左到右的顺序执行。


2.7 字符串

◆ 字符串类型的变量值使用一对双引号或者一对单引号括起来。

◆ 1.使用+号将多个值拼接起来组成一个新的字符串

◆ 注意：在拼接字符串时，如果涉及非字符串类型的值，要使用字符串类型转换函数str将其转换成字符串。

◆ 2.使用格式化符号，实现对字符串的格式化

◆ 3.format格式化函数除了使用格式化符号实现字符串格式化，Python还提供了另一种比较简洁的字符串格式化函数format。format函数不需要使用格式化符号设置每一个位置传入的变量类型，只需要使用一对{}占据字符串中指定位置。

◆ 注意：format函数是字符串内置的函数，使用时需要在字符串后加上点号调用format函数。如果想在format函数的占位符中设置浮点数的精度可以使用{:.1f}表示。

◆ find用于在字符串中查找指定的子字符串是否存在，如果存在子字符串，返回第一个出现子字符串起始位置的下标。如果没有找到子字符串则返回-1。​[ ]中括号括起来的start、end两个参数是可选参数，表示可以在字符串指定的起始和结束下标范围内查找子字符串。

◆ count( )方法用于统计一个字符串中包含子字符串的个数，​[ ]括起来的start、end两个参数是可选参数，表示可以在字符串指定的起始和结束下标范围内，统计子字符串个数。

◆ replace( )方法使用新的子字符串替换指定的子字符串，返回一个新的字符串，原字符内容不变。count是可选参数，可以指定替换的字符串个数，默认全部替换。

◆ split( )方法按照指定的分割符分割字符串，返回分割之后所有元素的列表。maxsplit是可选参数，指定要对几个分割符进行分割。

◆ startswith( )方法用于判断字符串是否以指定的前缀开头，返回值为True或False。start、end是可选参数，表示查找前缀的起始和结束范围。

◆ endswith( )方法用于判断字符串是否以指定的后缀结束，返回值为True或False。start、end是可选参数，表示查找后缀的起始和结束范围。

◆ upper( )方法用于将字符串所有字符大写，lower( )方法用于将字符串所有字符小写。

◆ 字符串内置的join( )方法用于将一个序列中的多个字符串元素拼接成一个完整的字符串，序列可以是元组、列表等。

◆ strip( )方法默认可以去掉字符串开头和结尾的空白字符，也可以把要去掉的字符作为参数传入strip( )方法，并且去掉字符串开头和结尾的指定字符

◆ 注意：strip方法只能去掉字符串开头和结尾的空白字符或者指定字符，不能去掉字符串中间的空白字符或指定字符。


2.8 if条件判断

◆ 在if条件判断中，if语句是必选表达式，elif语句是可选表达式，可以有多个表示对不同情况的判断。else语句是可选表达式，整个条件判断中只能有一个else语句，它表示if和elif列举的所有表达式都不满足，则进入到else代码块中。在条件判断过程中从上到下逐个表达式判断，一旦满足某个表达式条件，则返回True，进入到对应的代码块中执行具体的逻辑代码，代码块执行完，则整个条件判断结束，不再向下继续判断。

◆ 在条件判断的表达式中可以使用任意运算符，逻辑运算符的使用常用于一个表达式中多个条件的判断。

◆ if嵌套就是在if判断的语句块里使用if判断，常用于对某一事物的多重判断。


2.9 while循环

◆ Python程序有顺序执行、选择执行、循环执行三大执行流程，程序在执行过程中采用从上到下逐行代码执行的方式顺序执行，当遇到if条件判断语句进行选择执行，判断是否符合if…elif…else等条件，如果有任何一个条件满足则执行条件判断中的语句，否则跳过条件判断中的语句块，继续向下执行。程序在执行过程中，当遇到了循环语句，也需要进行条件判断，只有条件判断返回值为Ture，也就是符合条件则进入循环体内执行循环体内的代码，相反，条件不满足则跳过循环代码块，继续向下顺序执行

◆ ●while循环语法格式：while表达式：循环体内代码块

◆ ●while循环执行流程：首先对while中的表达式进行判断，当返回值为True时，执行循环体内代码块，循环体内的代码按照从上到下顺序执行，执行完循环体内的代码块再判断while中的表达式，如果返回值仍然为True，则继续进入循环体

◆ ●while循环的应用场景：对于满足某种条件，重复调用实现某一功能的代码块，这种场景适合使用while循环。

◆ while循环嵌套就是在while循环中继续使用while循环，使用的while循环数量没有限制。

◆ 在执行循环过程中，有时需要对某些条件进行判断，当条件满足时，就要跳出整个循环，结束循环继续执行循环体之后的代码。此时就要用到break关键字。

◆ continue关键字用于跳出它所在的当次循环，如果后面还有循环未执行，则继续执行后面的循环。注意区分continue关键字与break关键字跳出循环的不同。


2.10 for循环

◆ ●for循环语法格式：for临时变量in序列：代码块

◆ ●for循环的执行流程：每次循环判断for中的条件，从序列的零脚标开始，将序列中的元素赋值给临时变量，进入循环体执行代码，执行完循环体内代码，继续判断for条件中序列是否还有下一个待处理的元素，如果有则继续进入循环体，依次类推，直到序列中最后一个元素被处理完，循环结束。

◆ ：Python内置的range函数可以返回指定范围的数字序列，其语法格式为：range(start,end,step)，该函数可以传入3个参数，start表示开始值，end表示结束值的后一个元素，step表示步长，默认步长是1。

◆ for循环中的break用法与while循环中break的用法类似，在for循环中break也是用于跳出整个循环，结束循环继续执行循环体之后的代码。

◆ for循环中的continue关键字的用法与while循环中continue的用法类似，用于跳出它所在的当次循环，如果后面还有循环未执行，则继续执行后面的循环。


第3章 容器

◆ 在Python中内置了四种常用并且重要的容器类型，分别是列表、元组、字典、集合。


3.1 列表

◆ 列表用来顺序存储相同或者不同类型数据的集合，需要注意的是，列表内存储的元素是有序的。

◆ 列表使用一对[​]定义，列表中存储的每一个值称为元素，在列表内可以存储多个元素，元素之间用逗号隔开。

◆ 由于列表是顺序存储数据的，所以可以通过索引（脚标）查询列表中指定位置的元素，索引值从0开始，排在后面的元素索引值依次递增1。

◆ len函数可以获取所有序列或者字符串的长度，序列的长度指的是序列中存储的元素个数。

◆ 嵌套列表就是把列表作为元素存储在列表中

◆ appdend( )方法用于向列表末尾添加元素

◆ insert( )方法可以向列表指定位置添加元素，语法格式：insert(索引,元素)。

◆ extend( )方法可以向一个列表中添加另外一个列表中的所有元素。

◆ 4.使用+号拼接两个列表，组成新的列表

◆ 列表中的元素值在使用过程中是可变的，可以通过索引修改指定位置的元素值。

◆ 1.del删除列表中指定下标的元素

◆ 2.remove( )方法（删除元素值）remove( )方法可以删除列表中与指定的元素值相等的元素。del通过索引删除元素需要先计算出待删除元素的索引值后再删除，操作起来十分烦琐，如果想直接通过元素值将它删除，可以使用列表内置的remove( )方法。

◆ pop( )方法默认从列表的末尾删除一个元素，如果传入要删除元素的索引作为参数，也可以删除指定位置的元素。

◆ 列表切片的含义是在原列表中通过指定起始脚标和结束脚标获取一个子列表。

◆ 语法格式：list[start:end:step]​。

◆ ●start：起始索引（可选项）​，默认从索引0开始。●end：结束索引的后一位（可选项）​，默认切片切到列表最后。●step：步长（可选项）​，默认步长为1。

◆ 列表提供了排序方法sort，使用sort( )方法可以对列表内的元素按特定顺序重新排列，默认是升序排列，可以通过设置参数reverse=True实现列表中元素降序排列。


3.2 元组

◆ Python中的元组与列表类似，它们的相同点是都可以顺序存储相同类型或者不同类型的元素，不同点是元组一旦被定义，之后不可以再修改元组内的元素，元组不支持添加、修改、删除元素操作。

◆ 元组使用一对小括号表示，如tp=(1,2,3)。

◆ 注意：定义只包含一个元素的元组时，在元素的后边要多添加一个逗号。

◆ 元组是有序的，可以通过索引查询元组中的元素。

◆ 如果想查看元组中所有元素，可以使用循环遍历元组。


3.3 字典

◆ Python中的字典主要用于存储key-value键值对形式的数据，如果想查找字典中的数据需要通过key查询对应的value。

◆ 字典使用一对{}定义，字典中的一个元素就是一个键值对，多个元素之间用逗号隔开。

◆ 如果想查询字典中的元素需要使用key获取对应的value，查询格式为：value=dict[key]​。

◆ 如果我们查询一个字典中不存在的key，将会报错。

◆ 使用get( )方法查询字典中的键值，如果键存在则直接返回键对应的值，如果键不存在则返回None空类型，并且程序不会报错。如果字典中键不存在且不想返回None空类型，可以在get( )方法中设置一个默认值，若键存在则返回键的值，若键不存在则返回该默认值。

◆ 通过dict[key]=value这种方式可以向字典中添加一个新的键值对。

◆ 通过dict[key] = value这种方式给已存在的键重新赋值就可以实现对字典中键值对的修改操作。

◆ 如果想删除字典中的键值对，可以使用del dict[key]的方式删除指定的键值对。

◆ 如果想查看字典里的所有键值对，可使用for语句循环遍历字典。包括以下三种用法。

◆ 通过字典提供的keys( )方法获取字典中所有的key的集合，循环遍历字典的key集合，把所有的key对应的value值查询出来。

◆ 字典不仅提供了使用keys( )方法获取字典内所有key，还提供了values( )方法用于获取字典内所有value。

◆ keys( )和values( )两个方法只能获取到字典内的所有键或者所有的值，但不能同时获取一个键值对。字典内的每一个键值对作为字典的一个元素，字典提供了items( )方法可以获取字典内的所有键值对组成的元组列表。


3.4 集合

◆ 集合使用类型set表示，集合用于无序存储相同或者不同数据类型的元素。

◆ 集合使用一对{}定义，与字典定义使用的符号相同，但是集合内存储的值不是键值对，是一个个独立的数值。

◆ 创建集合还可以使用Python提供的set函数，set函数接收一个序列作为参数，对序列中的元素去重后创建一个新的集合。序列可以是列表、元组、字典、字符串。

◆ set函数对列表或元组中重复的元素进行去重，同时会创建一个新的集合。当把字符串作为参数传入set函数时，会将组成字符串的元素拆开并且去重，创建一个新的集合。

◆ 创建一个空集合可以使用set函数直接创建，不需要传入任何参数，默认调用set函数会返回一个不包含任何元素的空集合。

◆ 判断一个元素在集合中是否存在可以使用Python内置的成员运算符in或者not in，成员运算符的返回值是布尔类型值True或Flase。

◆ 1.add( )方法使用add( )方法可以将一个元素添加到集合中。注意：add( )方法是把要添加的元素作为整体添加到集合中。

◆ 使用update( )方法将序列中的每个元素添加到集合中，并对集合中的元素去重。序列可以是列表、元组、字典等。如果需要向update( )方法中传入多个序列，则序列之间用逗号隔开。

◆ 1.remove( )方法根据元素值使用remove( )方法删除集合中指定的元素，如果要删除的元素不存在，则程序会报错。

◆ 2.discard( )方法根据元素值使用discard( )方法删除集合中指定的元素，如果要删除的元素不存在，也不会引发错误。

◆ 3.pop( )方法使用pop( )方法可以随机删除集合中的某个元素，并返回被删除的元素。

◆ 在Python程序中可以使用集合完成各种交、并、差集等运算。

◆ 1.交集两个集合的交集表示两个集合共有的相同元素。求集合的交集使用集合内置的intersection( )方法或者使用&运算符。

◆ 2.并集两个集合的并集表示两个集合包含的所有元素去重组成新的集合。求集合的并集使用集合内置的union( )方法或者使用|运算符。

◆ 3.差集可通过“set1.difference(set2)”语句计算在集合set1中而不在集合set2中的元素并组成新的集合。求集合的差集使用集合内置的difference( )方法或者使用-运算符。


# 文件系统的使用
4.1 文件的打开与关闭

